---
title: "競技プログラミングができるようになるには？"
date: 2026-01-06
tags: ["競技プログラミング"]
---

競技プログラミングができるようになるにはどうしたらいいか？ということについて関心があり、ときどき考えている。頭を整理するために、今の考えをダンプしておこうと思う。

競技プログラミングの問題を解くとき、私たちは概ね次のようなステップを踏んでいる（明確に区別できる訳ではなく、境界はかなりファジー）。

1. 問題を理解する

問題文を読み、何が入力として与えられて、何を出力するのか、制約は何かを把握する。

2. 記憶の中から、関連する知識を引っ張り出してくる

問題を理解すると同時に、脳が半ば無意識的に実行する。典型問題については、この時点で解法が思い浮かぶように訓練するのが望ましい。

3. 考察する

自力で解法を考えるステップ。次のようなことをする。

- 図を描く
- 実験する
  - いくつかのケースの解からパターンを探ること
- 簡単にした問題を解いてみる
  - 邪魔な制約を無視してみる、一般の無向グラフではなく木の問題にしてみる etc
- あり得そうなアプローチの仕方を列挙し、試す

これを踏まえて、より問題を解けるようになるにはどうしたらよいかということを考える。

ABC卒業 = AtCoder 黄までは、とにかくたくさん問題を解いて知識を身につけるのが重要になる。この時点では、自力で解けるまで粘るより、わからなければすぐ解説を読み、パッと解けるようになるまで繰り返し練習するのがよい。

AtCoder 黄より上、橙や赤になるには ARC/AGC の問題が解けるようになる必要がある。ABC は典型問題を学ぶ場としてのコンテストなのに対し、ARC/AGC は競技としてのコンテストで、出題される問題の傾向が異なる。このため、ABC を卒業したものの、ARC/AGC の問題がなかなか解けず苦しむ人が多い。自分も現在進行形で苦しんでいるのでアドバイスできる立場にないが、次のようなことをするといいかもしれない。

- できるかぎりコンテスト（海外コンテストも含む）に参加する
  - どのレベル帯でもこれが一番重要かもしれない
  - 自力で問題を解く力を鍛える上で、本番のプレッシャー下で問題を解く以上の訓練はなさそう
- 構造化して記憶する
  - 数学が得意な人は、何かと何かの類似性に気づいたり、問題を見たときに関連する事柄を連想したりする力が高いという
  - 何故かというと、頭の中が構造化されているから
  - とくに意識せず自然とそれができている人もいるが、そうでない人も「似た問題を見たことがないか」など類似性を絶えず意識するようにするとよいかもしれない
- 算数の基礎トレーニングをする
  - レベルが上がるほど、競技プログラミングは算数・数学になっていくので、算数ができる方が有利なのは間違いない（実際、上位には中受した人が多い）
  - ただ、競技プログラミングをする中で身に付くので、わざわざやり直す必要はないという意見もあるかもしれない
  - 個人的には、典型問題だけ集めた問題集を集中的にやりこむといいのではないかという気がしている

### 参考

- [rng_58がおすすめする練習の仕方 - 黄色になるために](https://info.atcoder.jp/entry/2025/12/03/170000)
- [rng_58がおすすめする練習の仕方 - 赤色になるために](https://info.atcoder.jp/entry/2025/12/05/170000)
- [競技プログラミングの練習方法](https://hitoare.hatenablog.com/entry/2024/07/14/195940)
- 『数学に感動する頭をつくる』
- 『スピードアップ算数』
